[음악: '화랑' 주제곡]
[문 닫는 소리]
[웅장한 음악]
[삼맥종의 거친 숨소리]
[선우의 힘겨운 신음]
[삼맥종의 한숨]
왜?
예쁜 사내 처음 봐?
[삼맥종의 힘주는 신음]
[삼맥종의 힘겨운 숨소리]
[삼맥종의 한숨]
[삼맥종의 뻐근한 숨소리]
(여울) 잠깐
[탁 뺏는 소리]
흑색이네?
그럼 우리 다섯인가?
김습의 아들 수호
호공의 아들이자 박영실의 양자
반류
안지공의 아들 선우
나 여울
그리고
어디서 왔는지도 모르는
근본 없는 너
다섯
앞으로 재밌겠어, 우리
안 그래?
[새 지저귀는 소리]
[수호의 옅은 숨소리]
[수호의 비명]
[익살스러운 음악]
(수호) 너 미쳤어?
니, 니가 왜 내 옆에서 자
어젯밤에 나가랄 때 나갔으면
이런 꼴은 안 보잖아!
나가려면 더 맞은 쪽이 나가야지!
[헛웃음 치며] 니 꼴을 못 본다고
아주 막 지껄이는구나?
(수호) 너
[혀를 딱 튕긴다]
완전 아작 났어
(여울) 그냥 자기만 한 것 같지는 않은데
선문 안에서 남색이라는 소문은
나 하나면 된 거 아닌가?
니들 밤새...
더듬더라
더러운 자식, 씨
[탁 칼집 던지는 소리]
(수호) 그래, 끝을 보자
(여울) 자, 그럼 어디
내 얘기 못 들었어?
취미가 싸움 구경, 불구경이라
시작
[흥미로운 음악]
[수호의 힘주는 소리]
[수호의 기합]
[퍽 맞는다]
[수호와 반류의 아파하는 소리]
[데굴 굴러가는 소리]
[수호의 아파하는 소리]
(수호) 진짜, 누구야!
(삼맥종) 거 조용히 좀 하지?
니들 때문에 잠을 못 자겠다
[화랑들의 놀란 소리]
(주기) 드디어 화랑도에 지옥문이 열렸군
지옥문이라니?
(설운) 아휴, 태후와 영실공의
본격적인 대리전이 시작됐다 이거지
- 대리전?
- (주기) 자, 지소파 김습의 아들 수호랑과
영실공의 아들 반류
이 둘이 한방에 있는 것만으로도
기가 찰 일인데
[설운의 맞장구치는 소리]
또라이 반쪽 놈이랑
서역에서 온 듣보가 붙었다
게다가 이 모든 걸 꿰뚫어 보는
여울공의 간계가 뒤엉키면서
- (영신) 아휴, 좀
- (주기) 이해했어?
(화랑들) 응
[흥미진진한 음악]
[화랑들의 기대하는 소리]
(한성) 여기가 상선 방이 아니라
지옥 방이라 이거지?
[딱 손가락 튕기는 소리]
(반류) 감히 내 앞에서 건방을 떨어?
[삼맥종의 거친 숨소리]
건방?
[삼맥종의 헛웃음]
(삼맥종) 아, 미안
내가 긴장하면 웃는 버릇이 있어서
(반류) [힘주며] 잘 들어
난 여기가 마음에 안 들어
저기 있는 태후의 개도 마음에 안 들지만
특히 저놈
그리고 니놈의 그 건방 떠는 버릇도
[반류의 성난 숨소리]
(수호) 반류, 그만둬
[삼맥종의 힘겨운 신음]
[퍽 때리는 소리]
[삼맥종의 거친 숨소리]
(선우) 야, 얘가 아니라 나, 내가 던졌어
[선우의 한숨]
[비장한 음악]
[반류의 성난 숨소리]
씨...
[반류와 선우의 성난 숨소리]
반쪽 천인 따위가 우리와 같다고 생각하냐?
[반류의 거친 숨소리]
(반류) 태후가 보냈든 말든
넌 우리하곤 절대 못 섞여
너 같은 건 기름처럼 떠다니다
더러운 시궁창으로 떠내려갈 뿐이야
[선우의 거친 숨소리]
시궁창은 너지
(선우) 스스로 뭘 해 본 적도 없고
그 자리에서 썩고 있는 너 같은 고인 물
그게 시궁창이야, 알겠냐!
[반류의 힘주는 소리]
(반류) 씨, 반쪽짜리가, 씨
[수호의 힘주는 소리]
[칼 떨어지는 소리]
내가 그만하라고 했지?
끼어들지 좀 마!
[반류와 수호의 성난 숨소리]
[반류의 아파하는 신음]
[우두둑거리는 소리]
[수호의 아파하는 신음]
이게 감히 너, 뭐야, 놔, 안 놔?
[반류와 수호의 아파하는 소리]
[흥미로운 음악]
아, 너 뭐야
(김신) 뭐야
(기보) 넌 뭐야?
안 비켜? 씨
[화랑들의 놀란 소리]
[화랑들이 씩씩거린다]
[영신의 신음]
[설운의 씩씩거리는 소리]
[화랑들의 놀란 소리]
(미진부) 세 번 불통을 받으면
화랑도 안에 머무를 수 없다
화랑도의 질서를 무너트리는
분란을 일으킨 자
선문을 무단이탈한 자
화랑 사이의 신의를 저버린 자
불통을 받게 될 것이다
화랑도 안엔 골품이 없다
해서 너희들이 부리던 종복 따위도 없다
따라서 각자의 일은 스스로 해야 한다
[음악: '화랑' OST]
[선우의 힘주는 소리]
[선우가 빨랫방망이를 연신 두드린다]
(선우) 아, 다 했다
(수호) 에이씨
(반류) 씨
(수호) 확!
[반류와 수호의 성난 소리]
저, 씨...
[선우의 한숨]
(미진부) 번을 정해
선문의 일을 도와야 하고
[힘겨운 숨소리]
[헛구역질]
[구역질]
[놀란 숨소리]
화랑은 일찍 일어나
몸과 마음을 수련해야 한다
[설운의 못마땅한 소리]
왜 그러세요
열흘에 한 번 선문을 나갈 수 있지만
그 외의 바깥출입이 허락되지 않는다
마지막으로
잠자리와 식사, 목욕을
같은 방에 배정된 동방생과
[흥미로운 음악]
항상 함께해야 한다
[화랑들의 헛기침]
(파오) 아니, 왜
이 많은 빨래를 혼자 하십니까?
네? 이것들을 그냥 확 그냥, 씨...
(삼맥종) 아, 내가 당번이거든
야, 근데 나 되게 잘하는 것 같아
이쪽으로 소질 있나 봐
(파오) 소질은 다른 데 있으시죠
제 명줄 줄이시는 소질
[못마땅한 숨소리]
그 애는 잘 살펴보고 있냐?
아니, 지금 여인 생각이 나실 때입니까?
여인이 아니라 탕약이라니까
(삼맥종) 너 이렇게 막 들어와 있어도 돼?
들키면 어쩌려고
(파오) 꺼내 주시겠죠, 뭐, 쯧
누가?
어머니가?
아닐까요?
금위장한테 밀린 게
인물 때문인 줄 알았더니
[흥미로운 음악]
[아로가 입바람을 후 분다]
(아로) 걱정 말게
이만한 침은 나도 놓으니까
[병자의 한숨]
여기가 백 번 찔러
아흔여덟 번 성공한 자리야
(병자) [놀라며] 그, 그럼
그, 두 번은 어떻게 됐는데요?
(아로) 씁...
한번은 눈이 멀었고
한번은 입이 돌아갔지, 아마?
(병자) 아, 아이, 미치겠네, 이거
[병자의 아파하는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[병자의 개운한 숨소리]
(병자) 이야, 이거, 이거 고맙습니다
- (아로) 아휴
- (병자) [웃으며] 아이고, 고맙습니다
[아로의 한숨]
(수연) 또 공짜 병자냐? 쯧
(아로) 내가 의원이 왜 안 됐게
왕경 안에선
아버지랑 경쟁이 안 되거든, 쯧
실력이면 실력, 치료비면 치료비
너 웬일이냐?
(수연) 너희 오라버니한테
온 소식 없나 해서
그러니까
니 오라버니 소식은 안중에도 없는 가운데
내 오라버니 소식이 궁금해서
여기까지 뛰어왔다고?
(수연) 그러고 보니 그러네
암튼 소식 없어?
그 다정하고 상냥하고 잘생기고
몸 좋은 니 오라버니
다정하고 상냥하고 잘생기고 몸도 좋은데
아휴, 아무 소식이 없네
(수연) 웬 한숨?
누가 보면 정인이라도 떠나보낸 줄 알겠네
전해 주지 못한 게 있어서 그래, 쯧
그거 때문에 자꾸 마음이 쓰여서
[오물거리는 소리]
[흥미로운 음악]
다시
다시!
[쾅 자르는 소리]
(마주방) 근데 누구...
어, 풍월주와는 알바로 엮인 관계랄까
(피주기) 뭐, 깊이 알 건 없고
[코를 훌쩍거리는 소리]
짜
[한숨 쉬며] 그치?
(수호) 우리가 동침에 이어 겸상은 아니지?
[선우의 한숨]
[툭 숟가락 던지는 소리]
천인 놈이 감히 누구와 겸상을 해
[그릇 놓는 소리]
(반류) 천인들은 원래 이렇게 먹지 않냐?
(선우) 진골 공자님께서
하루아침에 천인한테
맞고 나니까 뵈는 게 없니?
넌 니 생각밖에 안 하는구나?
아직도 까부는 걸 보니
뭔 개소리야
안지공 여식이 옥타각 야설꾼이라던데
반쪽인 니 누이가 그렇게 잘한다며
이야기
[화랑들의 웃음]
[흥미로운 음악]
너도 해 봤냐?
왜?
니 형 생각 나서?
[화랑들의 웃음]
(반류) 닷새 뒤 선문에서 나가면
옥타각부터 갈까 하는데
같이 가자, 이야기값은 내가 내지
니 누이와 같이 놀면 더 좋고
너 여기서 참으면
거열형이다
(반류) 너무 쉽네
그 입 다물게 만드는 방법이 누이였어?
[탁 숟가락 던지는 소리]
[한숨]
선문이 뒤집어지다니?
(피주기) 그렇다니까요
느낌이 딱
[꿀꺽 삼키는 소리]
저러다 큰 싸움 난다고요
(위화공) 원래가 싸움 잘하는 애들이야
아, 참 잘 왔네
여기, 여, 가운데 좀 긁어 봐 봐
여기 가운데가 손이 닿질 않아
[피주기의 한숨]
이것도 안 되고
(피주기) 아, 술 먹고
몇 대 패는 정도가 아니라
사달이 난다고요, 사달!
[피주기의 답답한 한숨]
(위화공) 알았으니까 좀 긁어 봐, 좀!
(피주기) 어, 어디, 어디요, 어디
- (위화공) 가운데, 가운데
- (피주기) 여기요?
(위화공) 손 넣어서, 손 넣어서
[웅장한 음악]
[화랑들의 다가오는 발소리]
[수호의 탄성]
[기보의 헛기침]
(반류) 자존심이 뭔지 모르는 모양인데
내가 누구인지 안다면
아까 한 말이
허언이 아니라는 것쯤은 알 거다
니가 시작을 해야 나도 시작을 하지
어디가 모자랐냐?
안 모자라
니가 시작을 못 하게 버티는 중이거든
넌 여기서 못 버텨
(반류) 너도, 이 선문도
내가 무너트릴 거니까
[차분한 음악]
왜 하필 나냐?
첫째
난 태후의 화랑인 니가 마음에 안 들어
(반류) 둘째
다른 애들하고 엮이면
가문 대 가문으로 복잡해지지만
[수호의 헛웃음]
넌 그럴 일이 없으니까
셋째
니 누이 면상이 그렇게 반반하다며
첩으로 삼고 싶을 만큼
(선우) 이 새끼가...
[화랑들의 말리는 소리]
[선우의 힘주는 소리]
[반류의 신음]
[웃음]
시작은 너였다
(수호) 너는 나랑 시작도 안 했어
[밝은 음악]
[화랑들이 거칠게 싸운다]
재수 없어, 니들
반쪽 주제에, 씨
[우당탕거린다]
[쿵 울리는 진동]
[흥미로운 음악]
[화랑들이 거칠게 싸운다]
[선우의 힘주는 소리]
[수호의 기합]
[선우와 반류가 씩씩거린다]
그만!
(위화공) 지금 뭣들 하는 게야?
[선우가 씩씩거린다]
[쿵 떨어지는 소리]
[한숨]
[반류의 웃음]
(위화공) 너희들은 선문의 규율을 어겼다
화랑도의 질서를 어기고 신의를 저버리고
신성한 배움의 공간인
지현당을 난장판으로 만들었어
난 선문의 규율대로
이 싸움에 대한 책임을 엄중히 물을 것이다
이 난장판의 시작은 어떤 놈이냐
어떤 놈이냐?
접니다!
제가 시작했습니다
[사람들의 말소리]
[한숨]
[음악: '화랑' OST]
(선우) 나한테 기대하고
나한테 기대
이제 너 혼자 아니니까
같이 있으면 든든하고 좋고
보면 눈물이 나고
하, 이상하게 여기가 뻐근하고
떨어져 있으면 허전하고
그런 게 식구겠지?
(수연) 이건 또 무슨
황당 담벼락 뚫는 소리?
어떤 식구가
여기가 뻐근하고 눈물이 날까, 어?
같이 있으면 여기가 뻐근한 게 식구겠지
아니라고?
내가 우리 오라비 때문에
왕경 바닥에 고개를 못 들고 다녀요
그 인간이 내 친구들
죄다 한 번씩 사귀어 가지고
(수연) 너랑만 안 사귀어서
친구가 너밖에 없는 거야
무슨 뻐근 같은 소리 하고 있네
그럼 그런 마음은 뭔데?
같이 있으면 든든하고 좋고
보면 눈물, 허전, 뻐근
(수연) 뭐겠냐?
연심이지, 이년아
야설로 장안을 평정하면서 그걸 몰라?
연심?
야, 말이 되는 소리를 해라
어떻게 오빠를, 어?
좋아하고 연심...
[문 열리는 소리]
(피주기) 아가씨, 아가씨, 아가씨, 아가씨
아, 여기 있는 걸
온 동네를 다 헤맸네, 진짜
아, 무슨 일인가?
[피주기의 다급한 숨소리]
지금 나랑 빨리 선문에 좀 가셔야겠는데
선문?
[피주기의 거친 숨소리]
거긴 여인은 못 들어가는 곳 아닌가?
아, 누가 여인으로 가잡니까?
의원으로 가자는 거지
의원?
(피주기) 이쪽으로
[화랑들의 아파하는 신음]
[아로의 놀란 숨소리]
[흥미로운 음악]
[화랑들의 아파하는 신음]
(아로) 아, 아니...
나, 나, 나 보고
여기서 뭘, 뭘 하라고?
난 진짜 의원도 아니고
아버지 어깨너머로 배운 게 다인데
(피주기) 그럼에도 불구하고
왜 아가씨를 불렀겠습니까?
이게 민감한 문제거든
'화랑이라고 꼴랑 만든 지
며칠이나 됐다고'
'벌써부터 안에서 개싸움
아사리판이 났다'
이 말이 밖에 나가 봐요
[코를 훌쩍인다]
[피주기의 헛기침]
보시면 알겠지만
[작은 목소리로] 지금 얘들이
찬밥, 고두밥 따질 때가 아니라니까
대충 약이나 발라 주고
뭐, 찢어진 건 꿰매 주고
외상 빚 반은 탕감해 드릴 테니까, 응?
퉁
[화랑들의 아파하는 신음]
(김신) 나와, 나와, 나와, 나와
[기보의 아파하는 소리]
아, 근데 여기 있는 환자가 다인가?
[수건 짜는 소리]
왜요, 이게 모자라서?
아니, 그게 아니라
저, 우리 오라버니가 안 보여서 그래
오라버니라면...
혹시 그 삿갓, 목걸이?
삿갓이라니?
[주기의 아파하는 소리]
(설운) 왔어?
[화랑들의 아파하는 소리]
(영신) 이제 어떻게 되는 거야
그 반쪽 놈 잘리나?
(주기) 뭐, 거의 그렇다고 봐야지
[훌쩍이며] 우리야
아버지가 관직에 있으니 뒷배라도 있지만
반쪽은 일개 의원 자식이잖아
반류랑 급이 되냐?
(설운) 야, 그럼
[주기의 입바람 부는 소리]
[설운의 힘겨운 신음]
'유골무죄, 무골유죄'
야, 골품이 있으면 무죄
골품이 없으면 유죄
야, 야, 야
야, 뭔 소리야
너 선문 안에
골품이 없다는 얘기 못 들었어?
그렇게 쉽게 없어질 골품이 아니지
(설운) 에휴, 야
골품 없는 신국이 상상이나 되냐?
생각해 봐
(여울) 당분간 선문이 들썩이게 생겼군
넌 어느 쪽인가?
반쪽이야? 아님
반류야?
반류는 아니야
재수 없어
[여울이 피식 웃는다]
(여울) 너 팔에 피 난다, 다친 거야?
(한성) 나?
뭐야, 이거? 피 뭐야
너잖아, 상선 방에서도 정양당에서도
일부러 시작한 거잖아
아니?
난 시작하라고 말했을 뿐
먼저 시작하진 않았지
봤잖아, 그 반쪽 놈이 먼저 덤벼드는 거
그 녀석 누이 얘기는 하지 말았어야지
그거만큼 그놈 건드리기 좋은 게
없다는 걸 알았는데
내가 왜?
반쪽이 널더러
시궁창이라는 이유를 이제야 알겠네
[의미심장한 음악]
세상은 한 번도 변한 적이 없어
강한 놈이 약한 놈을 이기는 거고
힘 있고 간절한 놈이
가질 걸 갖는 것뿐이야
뭐냐?
(수호) 내가 생각을 좀 해 봤거든?
니가 화랑을 할 놈이냐?
음, 죽어도 안 할 놈이지
그렇게 끝까지 버티다가
여기 온 이유가 뭐야?
너
뭔 일 있냐?
[영실의 힘주는 소리]
(영실) 비참하냐? 권력이란 그런 거다
휘두르지 않으면 당할 수밖에 없어
어쩌겠니?
우리 사이에 싸움이 필요하면
언제든지 말해
니 헛소리 들어 줄 생각 없으니까
아, 저 개살구
[아로의 입바람 소리]
(아로) [한숨 쉬며] 이거 아무래도
꿰매야 될 것 같은데
무지 아플 텐데
[근엄한 목소리로] 상관없으니까
그냥 하시오
올해 몇 살이오? 어려 보이는데
(한성) 어허, 어리긴 누, 씁!
딱 봐도 내가 한참 오라비뻘이겠구만
[피식 웃는다]
[한성의 헛기침]
(아로) 자
이거라도 씹으시오
말린 작약인데 진통 효과가 있으니까
사, 사내가 뭐, 그냥 잠깐
참으면 될걸...
웬만하면 씹죠? 오라버니
[흥미로운 음악]
오라버니?
오라버니
오라버니, 오라버니
[아로의 웃음]
[아로의 한숨]
혹시...
[헛기침]
[근엄한 목소리로] 혹시
안지공 딸이오?
날 아시오?
(한성) 내 생각엔
선문에서 제일 유명한 반쪽 같은데
이제부터 내 널 어찌해야 될지
고민해 볼 생각이다
(위화공) 불만 있느냐?
뭐, 있어도 어쩔 수 없고
(선우) 궁금한 게 있는데
내가 참고, 피하고
아무것도 하지 않았으면
여기 있지 않아도 됐을까?
[위화공이 피식 웃는다]
이제 와서 후회되느냐?
후회가 아니라 생각
[차분한 음악]
주눅 들고 망설이고 주저앉는 게
당신이 바라던 화랑인가?
내가 그렇다면
그리하겠느냐?
(선우) 그래서 생각 중이라고
그건 내 방식이 아니라서
그럼 니 방식은 뭐냐?
나를 막을 수 있는 벽 따위
세상에 없다고 생각하는 거
(선우) 옳은 건 옳고
아닌 건 아니라고 얘기하는 거
부숴야 할 게 있으면 부수고
아프고 약하고
예쁜 사람이 있으면
어떻게든 지키는 거
[웃음]
[문 여닫는 소리]
[한숨]
아휴, 좀 살살...
[멋쩍은 웃음]
자, 다 됐소
(화랑) 고맙소
아휴, 근데 대체 어디 있는 거야
[한숨]
[아로의 놀란 숨소리]
- (아로) 변태공?
- 진짜 너네
우리 오라버니 못 봤소?
넌 오라버니 소리밖에 모르냐?
눈앞에 이렇게 괜찮은 병자가 있는데
아, 대체 누가 이 난장판을 만든 거요?
우리 오라버니는 괜찮은 거요?
따라와
내 생각엔 니가 여기 있는 게
괜찮지 않은 것 같으니까
그게 무슨 소리...
[음악: '화랑' OST]
[아로의 당황한 소리]
(아로) 다치지 마요
이젠 안 다쳤으면 좋겠어
근데 또 다쳤네
(아로) 아이
아, 지금 뭐 하는 거요?
(삼맥종) 아, 나 다친 거 안 보여?
[삼맥종의 아파하는 소리]
아무튼 병자가 이렇게
쉬지 않고 오랫동안 걷는 건 무리야
(아로) 아, 미쳤소?
(삼맥종) 아, 나흘 동안 잠 못 자고
맞기까지 했는데
[아로의 놀란 소리]
잠깐만 자게 도와줘
아무 짓도 안 할 테니까
2각만
그리고 대낮에 덮칠 만큼
아찔하게 예쁘진 않아
같이 자는 게 처음도 아니고
아, 이 사람이
자긴 누가 잤다고...
1각만
[피식 웃는다]
니가 진짜 의원인지 아닌지 몰라도
(삼맥종) 나한텐 명의가 맞네
기막히게 잘 듣는 탕약이고
(아로) 하, 내가 지금 여기서
이러고 있을 때가 아니오
빨리 오라버니를 찾아서...
[삼맥종의 코 고는 소리]
뭐야
벌써 잠든 거야?
[삼맥종의 코 고는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[의미심장한 음악]
비익재가 어딘지 알 수 있겠소?
제가...
안내하겠습니다
[비밀스러운 음악]
(수호) 여기입니다
(모영) 고맙소
아
큰일 났다
나
[탁 놓는 소리]
부제가 일을 잘하는 모양입니다
(지소) 이게 풍월주가 말한
화랑이고 가르침이오?
[위화공의 웃음]
(위화공) 모래성 하나를 세우는 데도
깨져서 흐르는 모래가 있기 마련인데
신국의 미래를 세우시면서
이 정도 깨지는 것도
못 참으신다는 겝니까?
죽은 놈도 없고 다리가 부러져서
말을 못 하는 놈도 없으니
이 정도면 다행이다 싶은데요
이제 말씀해 보시지요
전하께서 여기까지 오신 게
전하의 화랑이 궁금하신 겁니까?
아니면 제 화랑이 궁금하신 겁니까?
공의 화랑은 누구요?
[위화공의 웃음]
지뒤랑이라고
(위화공) 서역에 있을 때 지은 이름이라 좀
[위화공의 웃음]
제가 먼 아저씨뻘 됩니다
[헛웃음]
이번엔
제가 하나 여쭙죠
왜 하필이면 안지공 아들을
화랑으로 삼으신 겝니까?
내
아들입니다
[피식 웃는다]
한때 정혼자였던 안지공의 아들이니
제 아들이나 다름없다 생각해 주시지요
[웃음]
그 아드님이 궁금하시면
가서 만나 보시지요
[어두운 음악]
(지소) 고작 이 꼴이나 당하라고
널 여기에 보낸 줄 아느냐?
[지소의 헛웃음]
내가 보낸 화랑이
하루아침에 쫓겨날 위기라니
저도 처음엔 그게 궁금했습니다
'왜 날 여기로 보냈을까'
(선우) '찢어 죽여도 시원치 않을
대역죄인을'
'왜 화랑으로 만든 것일까'
근데 금방 알겠던데요
약한 짐승 한 마리를 집어넣고
깨지고 망가지는 걸 보이면서
딴 놈들 기강 잡는 거
내가 딱 좋은 먹잇감이라는 거
압니다
네가 버텨야 할 이유를
다시 한번 알려 주마
네 말대로 이곳에 넌
대역죄인으로 있는 것이다
허나
(지소) 네가 죗값을 치르지 못한다면
누군가 대신 그 값을 받아야겠지
그게 네 누이든 아비든
[새 지저귀는 소리]
[아로의 한숨]
(아로) 대체 언제까지 잘 거야
이봐요
어이
[어두운 음악]
[한숨]
들켰네
뭐, 뭐가?
[삼맥종의 한숨]
(삼맥종) 입만 열면 찾는 니 오라비
지현당 쪽 고방에 갇혀 있어
고방?
아, 오라버니가 왜 거기...
그 지겨운 오라비가
이 난장판의 시작과 끝이거든
[거친 숨소리]
왜 이제야 그걸...
[아로의 다급한 숨소리]
[한숨]
(아로) 오라버니
여기 있어요?
- 나예요, 아로
- (선우) 아로?
[놀란 숨소리]
[선우의 다급한 숨소리]
니가 왜 여기 있어
오라버니야말로 왜 이 안에 있어요?
옆에 누구 있어?
아니요? 아무도 없는데
[선우의 다급한 숨소리]
[덜커덩거리는 소리]
[아로의 불안한 숨소리]
(선우) 들어와
[아로의 떨리는 숨소리]
[아로의 한숨]
의원으로 왔어요, 화랑들 다쳤대서
그, 몰래 들어온 거 아니니까...
몰래 들어온 게 아니면 뭐가 다른데
[한숨]
아, 얼굴이...
괜찮아요?
[아로의 놀란 숨소리]
(선우) 너 때문에 안 괜찮아
그러니까 지금 당장 여기서 나가
상처부터 봐요
(선우) 이딴 건 나한테 아무것도 아니야!
지금 내가 미치겠는 건!
니가 지금 이 안에 있다는 거고
그럼 다치질 말았어야지
지금 나한텐 그 상처밖에 안 보여
제일 중요하고 제일 걱정돼
[음악: '화랑' OST]
(아로) 천인촌에서 오라버니가
어떻게 지냈는지 몰라도
이젠 아니야, 내가 있으니까
오라버니가 다치면
이제 내가 다 치료할 거야
[떨리는 숨소리]
그러니까 봐요
하, 너 정말...
거 좀 앉지? 키 큰 총각
[아로의 힘주는 소리]
[선우의 아파하는 소리]
아이고, 엄살은
아, 진짜 아파
(아로) 쌤통이다
이게 그 유명한 맘보를 곱게 써야
안 아프다는 약인데
효과가 있네, 쯧
[웃음]
난 오라버니가 그렇게 웃는 게 좋더라
내가 뭐 어떻게 웃었는데
보는 사람 아깝게
아주 가끔 웃죠, 해맑게
(선우) 니가 이 안에 있는 게 싫어
딴 놈들이 너 보는 것도 싫고
그리고
늦었어요, 응?
그놈들 이미 다 만났고
그놈들 중 몇은 내일 아침에
입이 돌아가 있을지도 모르는데
[피식 웃는다]
넌 뭐 그렇게 겁이 없냐?
겁이 왜 나, 내가
여기 오라버니가 있는데
(피주기) 아니, 뭐
그렇게 오라버니 찾더니만
만났다면서 표정이 좋지도 않고
안 좋지도 않고
(아로) 몰라
보고 나니까 마음이 더 이상해
(피주기) 근데 그 삿갓이
오라비가 맞긴 맞습니까?
뭐?
[잔잔한 음악]
(아로) 참 이상하죠?
오라버니 없이 지낸 지 10년도 넘었는데
못 본 며칠 동안이 더 긴 거 같더라고요
괜히 걱정도 되고 궁금하기도 하고
오라버니가 없다고 생각할 땐
어디서 살든 아무 상관도 없었는데
지금은
이상하게 자꾸 생각이 나
[웃으며] 그런 게 식구인가 봐
[달그락 닫는 소리]
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
(위화공) 지금 그 화랑을
풀어 주라 하셨습니까?
(지소) 공께 부탁한 건
화랑을 키우라는 것이지
화랑을 말려 죽이라는 게 아닙니다
그만한 일로 쫓아낸다면
어디 화랑이 남아나겠습니까?
화랑이 없다면
내가 어찌 화백을 휘어잡아
새로운 미래를 도모하겠습니까?
[웃으며] '내가'라...
얼마 전까지 절더러 그 신국의 미래를
도모하라 하신 줄 알았는데
방금 주인이 바뀐 모양입니다
(위화공) 제게 전권을 주신 거를
잊으신 겝니까, 아님
다시 원점으로 돌리고 싶으신 겝니까?
그럴 리가요
난 아무것도 하지 않을 것입니다
허나
만일 그 기준이 온당치 않아
내 화랑을 다 잃을 거 같다 여겨진다면
공에게 준 전권을 거둬들일 수도 있소
아시겠습니까?
[위화공의 웃음]
전권을 거둬들인다...
[웃음]
아이고
(영실) 이게 누구십니까?
화랑도의 풍월주 위화공 아니시오
태후 전하를 뵙고 가시는 길인 모양이오
예
(영실) 여인의 마음은 종잡을 수가 없지요
우리 같은 사내와는 좀 다른 면이 있달까요
[영실과 위화공의 웃음]
종잡을 수 없는 건
여인의 마음만은 아닌 것 같습니다만
마침 집에 기막힌 홍주가 있는데
한번 들르시지
[위화공의 호응]
(영실) 아님 제가 선문에 한번 갈까요?
제 아들도 화랑입니다만
반류라고
어려서 왕재 소리 듣던 놈입니다
(위화공) 왕재?
[흥미로운 음악]
사내들 술 한잔에
신국의 내일이 바뀔 수 있어요
[위화공의 웃음]
(위화공) 홍주라...
아, 확 땡기네?
[위화공의 웃음]
허면 날을 잡을까요?
아이, 좋지요
허면 내일 담가서
30년 후에
[혀를 똑 찬다]
어떻습니까?
[위화공의 웃음]
그럼 이만
(형원) 이런...
(위화공) 독버섯 같은 노인네
[한숨]
[빗장 푸는 소리]
[선우의 한숨]
[위화공이 피식 웃는다]
내 당장 너를 내쫓진 않을 생각이다
그건 반갑네
다만 서서히 목을 졸라서 내쫓을 작정이야
(위화공) 우선 너는 이번 시험에서
반드시 통을 받아야 된다
불통을 세 번 받으면
넌 이 화랑도에서 나가야 돼
그건 아마 너한테
고통스러운 경험이 될 게야
니가 얼마나 아는 게 없고 바보 천치인지를
뼈저리게 느끼는 시간이 될 테니까
장담하건대 결과는 같을 게다
허니
지금 니가 나가는 게
헛수고 안 하는 현명한 선택이 될 게다
어쩔래?
남을래, 나갈래?
[차분한 음악]
나한테 선택은 하나뿐이야
난 남아
(선우) 남아야 할 이유가 있으니까
[웃음]
남아
[새 지저귀는 소리]
[위화공의 한숨]
여길 잘 보거라
이게 뭘 의미하는지 알겠느냐?
(여울) 물입니다
(위화공) 물은 강하냐, 약하냐
강하면 얼마나 강하고
약하면 얼마나 약하냐?
(수호) 불을 이기는 게 물이니 강합니다
(반류) 그래 봐야 가로막는 무언갈 만나면
돌고 피해서 흐를 뿐
물은 약하고 비겁합니다
[한숨]
(위화공) 물은 피하고 비겁하다
또?
(삼맥종) 선합니다
만물 위를 감싸 흐르고
죽은 씨앗을 움트게 하고
스스로 겸손해 낮은 자리로 흐릅니다
그러니 물은 스스로 강해지려 하지 않아서
선합니다
(위화공) [웃으며] 그래, 물은 선하다
야
넌 뭐, 넌 할 말 없어?
물은...
고단합니다
[피식 웃는다]
어째서?
(선우) 물은
끊임없이 안에서 뭔가를 내줘야 합니다
물고기면 물고기, 금이면 금
바닥이 마르고 더 이상 내어 줄 게 없어서
마르고 갈라질 때까지
물은 계속 고단합니다
[웃으며] 물은 고단하다
[웃음]
[흥미로운 음악]
이게 너희들의 첫 번째 과제다
(위화공) 물로써
왕에 대해 논하는 게 너희들 과제다
단, 그 바탕에는 도덕경이 있어야 한다
[화랑들의 탄식]
(아로) 뭐, 도덕경?
(피주기) 아이고
그것도 아주 어려운 과제라고 하더군요
- 아이고
- (아로) 아니, 이건 걷지도 못하는 애한테
재주 넘으라는 거지
[피주기의 한숨]
아, 세상에 글자가 200자밖에
없는 줄 아는 사람한테 도덕경이라니
[피주기의 한숨]
아, 어쩌라고!
[익살스러운 음악]
(피주기) 아니, 그걸 왜 나한테 화를 내
내가 냈나?
(아로) 아, 이거 어쩌지?
아, 어쩌냐고!
[익살스러운 효과음]
[와그작 씹는 소리]
이게 바람에 아주 잘 말랐네
[약재상의 웃음]
(안지공) 팔각회향은 이게 다인가?
예
아, 이거 큰일이구만
(우륵) 이러다 역병이 돌면
약재를 가진 자는 큰돈을 벌겠습니다
안지공
날 아시오?
조용히 살게 그냥 두지 그랬소
(우륵) 안간힘을 쓰면서
조용히 살고 있던 놈을
화랑?
기어이 그딴 걸 만들어?
이게 그 아이와 나의
운명 아니겠소?
운명 같은 소리 하고 자빠졌네
죽은 아들놈 대신!
그놈을 복수에 이용하는 거
모를 줄 아시오?
그놈은
그놈은 이렇게 세상에 나와선
안 되는 놈이오
[긴장되는 음악]
(우륵) 그 망할 운명인지 뭔지
그 빗장
당신이 풀었단 것만 아시오
아니, 대체
그 아이가 누구길래
[비밀스러운 음악]
[문 열리는 소리]
이보시오!
이렇게 세상에 나와선 안 되는 놈이라니?
[흥미로운 음악]
[숨을 들이켠다]
[옅은 탄성]
[탄식]
까만 건 글씨고 하얀 건 바닥인데
뭐 이렇게 복잡해?
[마주방의 쓰라린 숨소리]
[마주방의 아파하는 소리]
(피주기) 괜찮겠습니까?
아, 당장 오늘 저녁부터 걱정인데
(아로) 화상에 잘 듣는 약초를 붙였으니
며칠이면 나아지긴 할 텐데
쯧, 당장 물질은 어려울 거네
(피주기) 아이참, 쯧
아휴, 그래도 일찍 손을 써서 다행이네
안 그랬음 몇 달은 고생했을 텐데
(마주방) 감사합니다
[함께 한숨을 내쉰다]
(피주기) 우리야 뭐, 의원 비슷한...
[헛기침 하며] 뭐, 암튼
같이 있으니 좋긴 한데
언제까지 숨기실 겁니까?
[한숨]
안 그래도 얘기할 거야
[새 지저귀는 소리]
(주기) 야, 야, 야!
[흥미진진한 음악]
(주기) 야, 저기
[화랑들의 어색한 웃음]
[의아한 숨소리]
[아로의 놀란 소리]
[아로의 거친 숨소리]
(선우) 잠깐만요
우리 어디서 본 거 같지 않아요?
[작은 목소리로] 아, 뭐라 그래
[떨리는 숨소리]
[한숨]
[달려오는 발소리]
[놀란 숨소리]
[선우의 한숨]
내가 지금 헛걸 보나?
헛거 맞는데, 나 귀신인데
귀신이 이렇게 멍청할 리가 없는데
[한숨 쉬며] 뭐야, 너
[한숨]
나 여기 의원으로 들어왔어요
미쳤지?
이 안에 시꺼먼 사내놈들만 있는 거
봤어, 못 봤어?
아, 그렇게 걱정되면
오라버니가 지켜 주면 되잖아
[어이없는 숨소리]
(아로) 밖은 뭐, 괜찮나?
어, 그, 멀쩡히 길 가다가도
납치되는 게 왕경인데
거기보다 여기가 위험할 게 뭔데!
여긴 오라버니라도 있지
오라버니도 없이
나 혼자 돌아다니면 퍽이나 안전하겠네
맘먹고 한번 돌아다녀 봐요?
(선우) 쓰읍!
(아로) 쓰읍!
200자밖에 모르는 주제에
또 도덕경은 어쩔 건데요?
나보다 좋은 선생 있나?
그래도 안 돼
쓰읍!
[음악: '화랑' OST]
(아로) 자, 따라 써 봐요
뭐 하나, 안 쓰고?
(선우) 이거 끝날 때까지만이야
(아로) 아휴, 두 번 말하면 입 아프네
왜, 손가락이라도 걸어요?
(선우) 그거 말고
이거나 잡아 줘
그, 처음 한 번만
그래야 뭐, 좀 빠를 거 같아
[헛기침]
(아로) 이거 세워서, 붓을
그렇지
가로, 가로, 가로 먼저
(선우) 아, 가로, 가로
(아로) 여기
그렇지
어, 지금, 쭉
쭉, 쭉
(아로) 음, 붓 세우고
쓰읍!
그렇죠
그렇지
옳지
[선우가 숨을 후 내뱉는다]
어휴, 뭐야? 나 몰래 연습하나?
아니, 말 타는 것도 금방 배우더니
글도 금방이네
못하는 게 뭔가, 자넨
[헛웃음]
까불지 마라
(아로) 쓰읍, 어허!
제자가 버릇이 없네, 스승님한테!
[선우의 웃음]
[아로의 웃음]
[흥미로운 음악]
(선우) 하지 마라
[아로의 앙탈진 웃음]
[함께 웃는다]
- (선우) 일로 와
- (아로) 어머머, 뭐야, 아, 싫어!
- (선우) 일로 와 봐
- (아로) 아, 하지 마!
자
어디서 많이 보던 얼굴인데?
[아로의 힘주는 소리]
(아로) 아, 진짜!
점순이 이리 오너라!
아씨, 이게 뭐예요, 아씨
[선우의 웃음]
(선우) 잘 어울린다
[아로가 씩씩거린다]
[아로와 선우의 웃음]
(아로) 으, 눈썹 두 개면서
(선우) 밥을 아주 잘 먹게 생겼구나
(아로) 치, 빨리 이거 잘 써 보시오
- (선우) 이게, 아...
- (아로) 안 돼, 안 돼, 하지 마, 싫어!
(삼맥종) 다 가지실 순 없습니다
[어두운 음악]
군주와 어머니
둘 중 하나만 선택하세요
저 역시 그럴 거니까요
내가 너를 함구하면
누구도 니가 너인 것을 알지 못한다
왕으로서 사는 것을 포기할 셈이냐?
더 이상 내 눈 밖에 나지 마라
내가 널 감당할 수 없을 만큼
[한숨]
그래서 버리고 싶을 만큼
이 어미를 몰아붙이지 말란 말이다
(아로) [중얼거리며] 이건가?
아닌데
어!
으음
[놀라며] 어머, 깜짝이야
이게 뭐 하는 짓이오?
아직 있네, 차용증?
[아로의 한숨]
[옷 정리하는 소리]
빚은 언제 갚을 건가?
(아로) 변태공
아, 이런 식으로
갑자기 독촉하는 게 어디 있소
내 분명히...
[말을 길게 늘이며] 늦게
갚겠다고 했는데
빚을 터는 방법이 없진 않은데
[흥미로운 음악]
(삼맥종) 뭐 해, 시작하지 않고
(선우) 니가 여기 왜 있는 걸까?
(삼맥종) 아, 아직 말 안 했어?
그게, 내가 은편을 좀...
(아로) 아, 거, 거
빠, 빠, 빨리합시다, 어?
시간도 없고 갈 길도 멀고
어휴, 자
[피식 웃는다]
자, 다 붓을 들고
자, 먹을 갈아서
(선우) 아이고, 음
(선우) 어...
아이고
(삼맥종) 아, 근데 이게
어떻게 되는 거라고...
[익살스러운 효과음]
(선우) 이렇게 쓰는 거였나?
[붓 떨어지는 소리]
아...
[삼맥종의 한숨]
(위화공) 야
[위화공의 한숨]
[어색한 웃음]
[다가오는 발소리]
[익살스러운 효과음]
아...
(아로) [놀라며] 아, 미안
난 오라버니인 줄 알고
그놈의 오라버니 소리 좀 그만할 수 없냐?
[아로의 헛웃음]
(아로) 오라버니를 오라버니라고 부르지
그럼 뭐라 부를까?
(삼맥종) 씁
암튼 하지 마
[어이없는 소리]
[차분한 음악]
글씨를 못 읽는다는 게 진짜요?
아, 그렇다니까
(삼맥종) 니가 하나부터 열까지
다 가르쳐야 할 거다
[한숨]
(아로) 그건 '나비 접' 자요
글자라기보단 그림이라고 생각하고 보면
그림 속에 글자가 보일 거요
내가 글자를 전혀 모르는 사람은 봤어도
읽을 수 없는 사람은 본 적이 없어서
한 자만 더
뭐 보고 싶은 글자라도 있소?
'왕'
[한숨]
[바스락 종이 소리]
(삼맥종) 이 그림은
어떤 의미야?
(아로) 다른 이들은
어떻게 생각할지 몰라도
난 그 얼굴 없는 왕이 가여워서
가여워?
어미는 내려올 생각이 없으니
(아로) 스스로 강해져서
날아올라야 할 텐데
어린 새가 참 안됐어서
원하지도 않게 왕위에 올라
세상으로 나오지도 못하고 있으니
[음악: '화랑' OST]
둥지에서 떨어진 작은 새 같잖소
세상엔
안 태어났음 좋았을 인생도 있는 거야
(삼맥종) 애초에 태어나지 않았으면
둥지에서 밀려 떨어질 일도 없었을 테니까
무슨 말을 그렇게 하시오?
생각해 보면 너무 안됐는데
제집에 눕지도 못하고
어린 시절부터 떠도는 사람한테
그러는 거 아니오
(삼맥종) 감히 너 따위가
왕을 안됐다 하는 것이냐?
갑자기 왜 이러시오
대체 뭐냐, 너
뭔데 이렇게 날 흔드는 거야, 왜!
[아로의 거친 숨소리]
(아로) 이러지 마시오
무슨 사연 때문인진 모르겠으나
니가 뭔데
니가 뭔데 날 하찮게 만들어
나한테 계속 이런 식으로 굴면
오라버니가 가만 안 있을 거요
그놈의 오라버니 소리 하지 말랬지?
곧 오라버니가...
[한숨]
[쿵 울리는 효과음]
[음악: '화랑' OST]
(수호) 선문이 지금 무방비 상태라 이거야?
가자, 가자
(반류) 이 미친 짓이
말이 된다고 생각하냐?
(수연) 오늘인가?
그간의 설움을 갚아 줄 날이?
(수호) 씨, 반류 너!
내 동생한테 무슨 짓 한 거야!
(삼맥종) 화랑에서 강해지겠습니다
(영실) 내 생각엔
우리가 같은 풍경을 보는 것 같은데
(안지공) 사혈, 한 번에 목숨을
빼앗을 수도 있는 혈 자리
(아로) 치기 어리게 달려들어
입 맞춘 게 실수가 아니면
어린애 응석인가?
(선우) 그 애 가까이
오지도 말고 쳐다보지도 말고
말도 걸지 마라
안 되겠는데?
(삼맥종) 아무래도 내가
니 누이 좋아하는 것 같거든
[어두운 효과음]
(김신) 이 자식이
[투닥거리는 소리]
[음악: '화랑' OST]
(삼맥종) 너 일로 와 봐
일로 와!
[삼맥종의 힘주는 소리]
이 버르장머리 없는 놈!
(선우) 버르장머리?
[힘주며] 주둥아리만 살아 가지고
(삼맥종) 오냐, 오늘
니놈이 죽나 내가 죽나 한번 해보자
일로 와!
[삼맥종과 선우의 힘주는 소리]
[함께 웃는다]
지드랑이라고요
[지소의 웃음]
[웃음]
지뒤랑이라고
[함께 웃는다]
(아로) 아니야, 아니야, 오빠, 미안해
오라버니, 미안해
(선우) '오빠'?
- (아로) 죄송합니다, 아이고, 아이고
- '오빠'라 그러는데요?
(선우) 아이고
[함께 웃는다]